# 16 Child / infant - illness

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1 
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.3.5 
- Critical | Drowsy (decreased level of consciousness). Pale, clammy skin (coldsweating) | 1.3.8 	
- Critical | May have a fever (high tempersture) and seems weak - Deteriorating by the hour | 1.4.6.8 
- Critical | May have a fever (high tempersture) and seems weak - Has a spotty rash that doesn't fade when a glass is rolled over it | 1.4.6 
- Critical | May have a fever (high tempersture) and seems weak - Has an intense headache, neck pain or neck stiffness | 1.4.6 
- Critical | May have a fever (high tempersture) and seems weak - Has breathing problems and barely able to swallow | 1.3.5.6 
- Critical | Difficulty making contact with the child, deteriorating rapidly | 1.4.6 
- Critical | Seems cold, weak and tired | 1.4 
- Critical | Generally unwell (infant or child), repeated calls | 1.6.7 

- Urgent | Breathing problems, seems fine otherwise | 2.3 
- Urgent | Has a fever (high temperature) and a rash - Generally unwell | 2.3.6 
- Urgent | Has a fever (high temperature) and a rash - Seems very irritable | 2.3.6 
- Urgent | Has a fever (high temperature) and a rash - Coughing non-stop, generally unwell | 2.3.6.7 
- Urgent | Has a fever (high temperature) and a rash - Persistent abdominal pain, generally unwell | 2.6.7.8.9 
- Urgent | Has a fever (high temperature) and a rash - Diabetes or is immunocompromised | 2.6.7.8 
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fitting), has never had febrile seizures (febrile convulsions) | 2.6 
- Urgent | Diarrhoea or vomiting, generally unwell | 2.8.9 
- Urgent | Possible child abuse | 2 
- Urgent | Infant under 3 months with fever | 2.6.7.8 
- Urgent | Pain in waves and/or bloody and slimy poo | 2.9 
- Urgent | Parents assess child as ill | 2.8 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2.8 

- Normal | Infant or child over 3 months with fever, does not seem weak and tired | 7 
- Normal | Has a rash, otherwise fine | 7 
- Normal | Pain over the cheeks, forehead or eyes | LVI 
- Normal | Has a fever (temperature), a cold, a sore throat, an earache or is coughing | LVI 
- Normal | Tummy ache (abdominal pain), otherwise fine | LVI 
- Normal | Stinging when peeing | 9 
- Normal | Other, not urgent | LVI 

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the child all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the child must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the child, loosen tight clothing.
- Help him / her to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the child can't sit up:
- Lay him/her on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY / PALE, CLAMMY SKIN
- Lay the child on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the child, and keep him / her in a sheltered area.

### Advice 5. SUSPECTED PSEUDOCROUP
- Let me hear how the child is breathing.
- Try to create calm around him / her.
- Sit the child down or hold him / her up to your shoulder.
- Help him / her to breathe in cold, moist air - in front of an open window or by a shower with cold running water in the bathroom.
- You can take the child outside, but don't let him / her get cold.

### Advice 6. FEVER See 32 Seizures on suspicion of febrile seizures
- Undress the child and, if necessary, cool him / her down with a flannel dipped in tepid water
- In a well-lit room - check the whole body carefully for a rash.
- You may give fever-reducing medication like Paracetamol, follow the instructions on the packet.
- Febrile infants under 3 months must always be checked by a doctor/GP.
- NB! Premature babies with fever should be checked by a doctor up to 3 months after the estimated due date (EDD)

### Advice 7. CONTINUING FEVER
- Check every hour to see if a rash develops or if the rash is spreading.
- Get in touch again if worried.

### Advice 8. BE AWARE OF THE RISK OF DEHYDRATION
- Ensure the child drinks plenty and pees normally.
- Do not let the child get dehydrated.
- Give small amounts to drink e.g. 1 to 2 teaspoons every 5 mins. to avoid vomiting.

### Advice 9. STOMACH ACHE / STINGING WHEN PEEING
- Try to get a urine sample in a clean glass.
- Keep the sample in the fridge until it can be checked.

## RELATED QUESTIONS
Are there any other children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

Avoid making a diagnosis e.g. “This is probably a virus”.

### THE PRESENT SITUATION
Use the child's name when asking questions.
- How long has the child been ill? Is s/he child eating / drinking (infants: breast or bottle feeding)?
- Nausea? Vomiting? For how long?
- Peeing normally? Wet nappies?
- Diarrhoea? For how long?
- Already been in touch with a doctor? When? Was s/he given any medication?
- Does s/he have other illnesses?
- Is s/he on daily medication? What?
- Could the child have ingested something that makes you suspect poisoning?

### BREATHING PROBLEMS OR COUGH
- Dry cough?
- Is s/he coughing up a lot of phlegm? Colour? Clear / green / brown?
- Is/he also having difficulty breathing?
- Does s/he prefer to sit rather than lay down in order to breathe?

### FEVER
- How high? For how long? How was it taken?
- Taken fever-reducing medication?
- Did it reduce the temperature? Is s/he better?
- Rash? Describe the rash.
- Can the child bend her head forwards and touch her chest with her chin?

## INFORMATION

### VURDERING AV SYKE BARN
Det kan være vanskelig å vurdere alvorlig sykdom hos barn, spesielt de aller minste. Ved tvil skal barnet derfor alltid tilsees av lege.

### SEPSIS
Ved sepsis kan barnet bli hypotermt i stedet for å få feber.

### DEHYDRERING
Barn kan raskt utvikle dehydrering, gi råd om tiltak mot dette. Se råd 8 ang. dehydrering

### TRAVEL HISTORY
- Has s/he been abroad recently?
Could this be a high infectious disease? Check asap.

## ALVORLIGHETSGRAD
Alvorlig sykdom hos barn, spesielt hos de aller minste, kan være vanskelig å vurdere. Dette grunnet uspesifikke symptomer og bl.a. fordi barn ofte ikke kan fortelle om hendelsesforløp og symptomer. Tidlig i sykdomsforløpet er det ofte vanskelig å skille alvorlige tilstander fra mindre alvorlige.

Alvorlige tegn kan bl.a. være:
- At barnet blir stadig sykere for hver time
- Redusert allmenntilstand
- Ser syk / plaget ut
- Barnet er utmattet
- Orker ikke drikke / redusert væskeinntak
- Nedsatt urinproduksjon (tørr bleie)
- Unormalt pustemønster
- Feber, hvis barnet er under tre mnd.

## ALLMENNTILSTAND
Et alvorlig sykt barn viser liten interesse for omgivelsene, er oftest medtatt, slapt, irritabelt, utrøstelig eller sutrete på unormalt vis. Legg vekt på foreldrenes vurdering av allmenntilstanden. Ny henvendelse fra foreldre er ofte varsel om at tilstanden kan være mer alvorlig og tilsier lav terskel for kontakt med lege.

## HØY FEBER
Det er ingen direkte sammenheng mellom høy feber og alvorlighetsgrad, vurderes i forhold til alder og andre samtidige symptomer og tegn. Rask puls og pust, ev. pustevansker ved høy feber kan indikere alvorlig sykdom. Ved feber uten alvorlige sykdomstegn eller tilleggssymptomer, kan man forsøke febernedsettende medisiner og avvente effekten. Barn under 3 måneder med feber skal alltid tilsees av lege. (Obs premature barn - gjelder 3 måneder fra termindato).


## PUSTEVANSKER
Alvorlig symptom, spesielt hvis barnet også virker slapt, medtatt eller utmattet. Inndragninger av muskulaturen mellom ribbena, under ribbensbuen eller i halsgropen er tegn på alvorlig pustebesvær.

## SEPSIS / MENINGITT / ORGANTRANSPLANTASJON
Sykdomsbildet varierer bl.a. fordi ulike symptomer og tegn kan dominere i ulike stadier. Rask sykdomsutvikling er vanlig. Barnet får høy feber ev. med frostanfall og blir slapt og medtatt. Merk at barn ved kritisk sykdom også kan bli hypoterme. Alvorlighetsgraden kommer mest til uttrykk gjennom nedsatt allmenntilstand og ev. spesifikke sykdomstegn (f.eks. petekkier, nakkestivhet etc.) i tillegg til feberen, og det er en utfordring å fange opp dette tidligst mulig. Lysskyhet, kraftig hodepine, smerter i nakken eller ryggen og kvalme og brekninger er vanlig ved meningitt. Nyfødte og spedbarn har ofte atypiske symptomer, ofte kun redusert allmenntilstand. Svekket immunforsvar (cellegiftbehandling, steroidbehandling, diabetes, fjernet milt, organtransplantasjon) gjør barn mer utsatt for sepsis.

## UTSLETT
Mange av barnesykdommene gir utslett. Det er viktig å avklare om utslettet kan skyldes en livstruende infeksjon. Petekkier er et karakteristisk utslett ved meningokokksepsis med små hudblødninger.

## OPPKAST, DIARÉ OG LITE VÆSKEINNTAK
Selv banale magetarminfeksjoner med vedvarende oppkast, diaré og lite væskeinntak kan raskt føre til alvorlig og i verste fall livstruende uttørring (dehydrering) av små barn. Typiske tegn ved alvorlig dehydrering: Blekt, slapt og medtatt barn, tørre bleier, tørre slimhinner og innsunket fontanelle og rask puls.

## MAGESMERTER HOS BARN
Gastroenteritt, urinveisinfeksjon og blindtarmsbetennelse er vanlige årsaker. Takvise smerter med symptomfrie perioder og ev. også blod og slim i avføringen hos småbarn kan tyde på alvorlige sykdommer som invaginasjon av tarmen og/eller malrotasjon av tarmen.

## OMSORGSSVIKT (forsømmelse, vold, incest)
Bak henvendelser om sykt barn skjuler det seg en sjelden gang tilfeller av forsømmelse, omsorgssvikt eller incest. Ved minste mistanke om at noe «ikke er slik det burde være», må AMK / LVS melde fra til lege som kan undersøke om det foreligger mishandling eller omsorgssvikt. Helsepersonell (inkludert AMK / LVS-operatører) har meldeplikt til barnevernet ved slik mistanke.