# 17 Bite / insect sting

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2.3
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3.4.8
- Critical | Sting in the throat, difficulty talking or swallowing | 1.2.3.4
- Critical | Alert, but decreasing consciousness | 1.2.3.5
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.3.6
- Critical | Adder (viper) bite, feels unwell | 1.2.3.7
- Critical | Adder (viper) bite, high risk patient | 1.2.3.7.10
- Critical | Previous anaphylactic reaction to the same trigger | 1.2.3.6
- Critical | Anaphylactic reaction, rapidly getting worse | 1.2.3.6
- Critical | Major blood loss | 1.2.3.9
- Critical | Bitten more than 12 hours ago. Fever, generally unwell, significant deterioration | 1.2.3.9


- Urgent | Insect sting in the throat, no other symptoms | 8
- Urgent | Mild allergic reaction, getting worse | 9
- Urgent | Adder / viper bite, light symptoms | 7.10
- Urgent | Deep bite wound, anywhere on the body | 9
- Urgent | Other symptoms related to this page | 8.9

- Normal | Allergic reaction more than 30 mins after exposure | LVI
- Normal | Bitten more than 12 hours ago. Fever and/or painful swelling in the | LVI
- Normal | Reaction only in the affected area | LVI
- Normal | Bite that barely punctures the skin | LVI
- Normal | Tick bite | LVI
- Normal | Animal bite in an area with rabies | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI


### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
- Keep out of danger and always ensure the safety of others.
- If possible and without risk, get the person to safety.

### Advice 3. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.
- If the person has an Epi-pen® (adults 0.3 mg epinephrine, child 0,15 epinephrine), it can be used before the medics arrive. Se råd 6

### Advice 4. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.
If the person can’t sit up:
- Lay the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.
Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 5. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY
(altered level of consciousness)
- Lay the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person and keep the person in a sheltered area.

### Advice 6. ANAPHYLACTIC SHOCK (severe breathing difficulty, pale and clammy skin)
- Elevate the legs.
- Does the person have allergy medication, e.g. Epi-pen® (adults 0.3 mg epinephrine, child 0,15 epinephrine)? Give one dose immediately - follow the instructions on the packet.
- If the first dose has not had effect within 5 to 10 mins., you should give a second dose. 
- After Epinephrine has been administered, all patients (adults and children) should be transported by ambulance to a doctor or hospital.

### Advice 7. ADDER BITE
- Avoid unnecessary activity to stop spreading the venom.
- Do not try to squeeze, cut or suck out the bite.

### Advice 8. STINGS
- Remove the sting.
- Cool down the affected area with cold water, a damp cloth or with an ice-pack.

### Advice 9. ANIMAL BITES / HUMAN BITES
- Stop the bleeding - apply direct pressure on the wound with a clean cloth for at least 5 mins. or until the bleeding stops.
- Cleanse the bite area thoroughly with clean water or disinfectant.
- All people with a bite that has punctured the skin should seek medical advice. Human bites should be treated in the same way as an accident with a needle (sharp) from a syringe. Se 11 Skade


### Advice 10. PATIENTS AT RISK OF VIPER BITES:
- Children
- Adults over 65 years of age
- Pregnant women
- People with reduced general condition / comorbidity
- People who are on ACE inhibitors
- People with bites in places other than extremities (e.g. stomach, chest, back, neck, head)

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents
present? Are they in need of immediate
care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- When was the person stung / bitten?
- Which part of the body is affected?
(NB! Mouth and throat)

### If bitten on the body (not the arms or legs) check RISIKOPASIENTER VED HUGGORMBITT.
- What type of animal / insect? Human bite?
- Is the person sensitive to bites / has the casualty reacted previously to a bite or sting?
- Are the symptoms developing rapidly?
- Are they improving or getting worse?
- Itching or rash around the body?
- Weak, nauseous, vomiting?
- Abdominal pain?
- Does the person suffer from asthma, allergy or heart disease?
- Is s/he on daily medication? What?
- Is there any allergy medication available?
- Does anyone present have allergy medication available?


## BITT
Forårsakes som oftest av hund og katt, ev. hest. Bakterier
fra angriperens munnflora overføres til bittsåret, og det er
betydelig infeksjonsfare. Kattebitt gir hyppigere infeksjon
enn hundebitt. Katteklør kan også gi infeksjon. Skade på hals,
eller rundt nese og munn, kan gi pustevansker og ukontrollert
blødning. Se 11 Skade. Bitt som har gått gjennom huden bør
vurderes av lege for ev. rensing og revidering, stivkrampevaksine
(tetanus) og antibiotikaprofylakse. Hvis det oppstår lokal
infeksjon (lokal hevelse, smerter, varme), sykdomsfølelse eller
temperaturstigning etter et bitt, bør lege oppsøkes.

## MENNESKEBITT
Menneskebitt skal håndteres på samme måte som stikkuhell.
Ved perforerende bitt skal om mulig smittestatus til den som har
utført bittet avklares. Obs – Hepatitt B og HIV-smitte. Dersom
bittmerket overstiger 3 cm i tannavstand, kan dette tyde på at
bittet er utført av en voksen person, og barnemishandling må
vurderes.

## RABIES
Sår skal vaskes umiddelbart med såpe og helst rennende vann.
Vurder posteksponerings-profylakse ved perforerende bitt av dyr
i områder med rabies. Oversikt over aktuelle områder finnes på
fhi.no. Dersom pas. er bitt i Norge, kan vaksine være aktuelt ved
bitt av flaggermus og dyr importert fra områder med rabies. Det
er også aktuelt med vaksine etter bitt av ville dyr på Svalbard.

## HUGGORM
Bittmerker med to punksjonshull med 3–9 millimeters mellomrom.
Unødig fysisk aktivitet skal unngås fordi dette kan bidra til å spre
giften. Lokale symptomer som smerter, hevelse og blåfiolett misfarging
av huden. Symptomene kommer oftest innen 2 timer, men
kan utvikles gradvis over mange timer/døgn. De vanligste
systemiske reaksjonene er kvalme og brekninger, magesmerter,
diaré og svimmelhet. Ved alvorlig forgiftning ses symptomer
som hypotensjon, sjokk og endring i bevissthet. Systemiske
reaksjoner kommer vanligvis raskt, oftest innen 1–2 timer,
men kan også utvikles senere. Ved totalt fravær av symptomer
(lokale og systemiske) 2 timer etter bittet, antas bittet å være
«tørt» (gjelder minst 30 % av alle bitt). Slike pasienter, som ikke
tilhører risikogrupper, kan oftest observeres videre hjemme.
Risikopasienter bør vurderes av lege og eventuelt observeres hos
lege/på sykehus i minimum 4 timer.
Pasienter med systemiske reaksjoner, moderate/alvorlige
lokalreaksjoner eller bitt i hode/hals skal legges inn på sykehus.
Motgift finnes og kan være indisert på grunn av lokale og/
eller systemiske symptomer. Pasienten bør som hovedregel
observeres i minst 24 timer.
Pasienter som er bitt i ekstremiteter og etter 8 timer har ingen/
lette symptomer uten progresjon kan observeres videre hjemme.
For pasienter som tilhører risikogruppe bør observasjonen
utvides til 12 timer.

## FJESING
Dette er en fisk som finnes i saltvann. Stikk av fjesingfinner er
meget smertefullt, og kan gi lokal hevelse eller generaliserte
symptomer. Såret vaskes og renses umiddelbart. Stikkstedet bør
snarest holdes i så varmt vann som pas. tåler uten å brenne seg
(40–45 C°) til smerten gir seg (vanligvis 30–45 minutter), eller inntil
omtrent 90 min. Ved redusert allmenntilstand, vedvarende smerter
eller lokal reaksjon skal pas. tilsees av lege. Tetanusprofylakse
anbefales etter retningslinjer som ved sårskade.


## INSEKTSTIKK
Gir lokalreaksjon med hevelse, rødhet og smerter. Noen reagerer
allergisk og kan utvikle systemiske reaksjoner som elveblest,
pustevansker og sirkulasjonssvikt. Pasienter med astma kan få
alvorlige astmaanfall. Alvorlige allergireaksjoner kommer oftest
innen 30 min. etter stikket. Vepse- eller bistikk i munn og svelg
kan føre til hevelse som gir livstruende luftveishinder, spesielt
hos små barn. Ekstremt mange vepsestikk på en gang kan være
dødelig.

## FLÅTTBITT
Flått som fjernes innen 24 timer, gir sjelden opphav til smitte med
mikroorganismen borrelia. Flåtten kan fjernes ved å dra eller vri
den ut. Det gjør ikke noe om litt av biteredskapen sitter igjen. Fett
eller kjemiske stoffer på huden som skal kvele flåtten frarådes
fordi det kan forsinke fjerningen. Lege skal kontaktes dersom
man etter 3 dager til 4 uker etter bittet utvikler et rødt utslett som
brer seg ut rundt bittstedet. Lege skal også kontaktes dersom
man utvikler mer alvorlige symptomer etter flåttbittet.

## INFORMASJON OG RÅDGIVNING
Giftinformasjonen er det nasjonale rådgivnings- og kompetanse-
organet vedrørende akutte forgiftninger og forgiftningsfare.
Tlf.: 22 59 13 00.
