# 18 Bleeding - non-traumatic

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2 
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3 
- Critical | Alert, but decreasing consciousness | 1.2.4.5 
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating), still bleeding | 1.2.4.5 
- Critical | Coughing up large amounts of fresh blood | 1.2.4.5 
- Critical | Vomiting large amounts of fresh blood | 1.2.4.5 
- Critical | Vomiting dark blood similar to coffee grounds, seems weak and tired | 1.2.4.5 
- Critical | Major rectal bleed | 1.2.4.5 
- Critical | Large amount of black, tarry stools, feels unwell, sudden onset | 1.2.4.5 
- Critical | Post-operative bleeding in the throat | 1.2.6 

- Urgent | Bleeding after an operation or an endoscopy | 1.2.5 
- Urgent | Vomiting small amounts of fresh blood | 5 
- Urgent | Vomiting dark blood, fine otherwise | 5 
- Urgent | Moderate rectal bleed without other symptoms | 5 
- Urgent | Large amount of black, tarry stools | 5 
- Urgent | Major nosebleed lasting more than 20 mins. | 5 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2
 
- Normal | Coughing up small smounts of blood mixed with phlegm | LVI 
- Normal | Small amounts of blood on stools or on toilet paper | LVI 
- Normal | Black, tarry stools without other symptoms | LVI
- Normal | Skin sores bleeding a little all the time | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.
- Help the person to find a comfortable position, preferably on one side.
- Do not give the person anything to eat or drink.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.
If the person can’t sit up:
- Lay the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.
Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lay the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. CLEARLY UNWELL / PALE, CLAMMY SKIN
- Lay the person flat on his / her back.

### Advice 6. POST-OPERATIVE BLEEDING IN THE THROAT
- Help the person to sit up.
- The person must avoid swallowing blood, it will make him/ her nauseous.


## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- When did the bleeding start?
- How long has s/he been bleeding?
- How much blood do you think s/he may have lost?
- Has s/he had a similar episode earlier?
- What was the reason then?
- Any pain? Where?
- Does s/he feel unwell? Nauseous? Vomiting?
- Any recent operations / been treated recently by a doctor?

### VOMITING BLOOD
- Is the blood bright red or is it dark brown like coffee grounds?

### RECTAL BLEEDING
- Is the blood visibly red, or does it look tarry?
- Is there anal bleeding even when not on the toilet / when not having a bowel movement?

### COUGHING UP BLOOD
- Large amounts of blood or just small amounts mixed with phlegm?
- Still coughing up blood? A lot?
- Breathless / difficulty breathing?

### BLEEDING DUE TO MEDICATION
- Is s/he on daily anticoagulants?
- Is s/he on medication for rheumatism?
- On any other daily medication? What?

### TRAVEL HISTORY
- Has s/he been abroad recently? Establish if this could be a highly infectious disease asap.


## INFORMATION

### BLØDNING I FORBINDELSE MED MEDISINBRUK
Det må sjekkes om pasienten bruker
blodfortynnende medisin eller andre
medikamenter forbundet med økt
blødningstendens ( f.eks. kortikosteroider).
Sjekk ev. kjernejounalen.

### NAVN PÅ MEDISINEN ER VIKTIG!
Se felleskatalogen.no

### BLØDNINGSKOMPLIKASJONER
Blødninger kan oppstå etter alle typer
kirurgiske prosedyrer og ved endoskopier
med biopsi eller vevsreseksjon
(f.eks. fjerning av tarmpolypper).
Blødningskomplikasjoner vil oftest inntreffe
i de første timene etter gjennomført
prosedyre. Sen blødning (> 24 timer etter
inngrepet), vil kunne inntreffe opptil 5–10
dager postoperativt.


## BLØDNINGSSJOKK
Begynnende sirkulasjonssvikt (sjokk) kjennetegnes av blek og klam hud, hurtig og
svak puls – og ofte uro og angst. En besvimelse kan være forårsaket av blodtap, men
også av en psykisk reaksjon (vasovagal synkope). Det kan være vanskelig å skille disse
kliniske tilstandene. Sirkulasjonssvikt med utilstrekkelig oksygentilbud til vevene må
ikke forveksles med den folkelige oppfatning av «sjokk» som en psykisk reaksjon på en
traumatisk opplevelse.

## VURDERING AV BLØDNING FRA NATURLIG KROPPSÅPNING
Om en blødning er alvorlig avhenger av størrelse, utvikling over tid og årsak til blodtapet.
Mindre blødning fra naturlige kroppsåpninger kan være første tegn ved enkelte
alvorlige kreftsykdommer. Slike blødninger skal følges opp av lege. Antatt blodtap og
allmenntilstanden avgjør hastegrad. Ved graviditet må også andre forhold vurderes.
Se 25 Fødsel og 26 Gynekologi / svangerskap. Ved enkelte tilstander som blødning i
magesekk eller i tarm, kan pas. ha mistet mye blod før det er åpenbart at det foreligger
en blødning.

## BLØDNING OG MEDIKAMENTER
Den vanligste bivirkning av bruk av blodfortynnende medikamenter er blødning. Flere
andre legemidler nedsetter blodets evne til å koagulere og gir økt blødningstendens.
Mindre blødninger som vanligvis stopper av seg selv, kan ved bruk av slike medikamenter
vare lenger og gi betydelig blodtap. Acetylsalisylsyre og antiflogistika gir spesielt økt
fare for blødninger fra mage / tarm.

## ANDRE SYMPTOMER

### Opphost av blod (hemoptyse). 
Plutselig opphost av store mengder friskt blod fra
lungene kan være livstruende. Blødningen lar seg ofte ikke stoppe. Dette kan i verste fall
føre til kvelning. Lungetuberkulose var tidligere vanlig årsak til slik blødning. Nå skyldes
hemoptyse oftere kreft. Opphost av små mengder blod eller striper av blod i slimet kan
skyldes bronkitt eller lungebetennelse, men kan også være et tegn på annen alvorlig
lungesykdom.

### Oppkast av blod (hematemese). 
Blødende magesår (ulcus) eller blødninger fra venene
nederst i spiserøret (øsofagusvaricer) gir kvalme og brekninger med friskt, rødt blod.
Pasienter kan miste mye blod før eventuell brekning. Oppkast av mørkt kaffegrutliknende
blod tyder på at blodet har ligget en tid i magesekken. Små mengder eller striper av
friskt blod i oppkast er ikke uvanlig ved kraftige brekninger og kan skyldes små rifter i
spiserøret. Størrelsen på blodtapet og allmenntilstanden avgjør hastegraden. Svelget
neseblod kan også gi brekning med blod.

### Friskt blod fra endetarmen. 
Betydelig blødning som ikke stopper kan tyde på en større
blødning fra nederst i tykktarmen eller endetarmen. Ofte ligger det alvorlig tarmsykdom
bak en slik blødning. Mindre mengder blod, blod som ligger utenpå avføring eller bare
blod på toalettpapiret, skyldes vanligst åreknuter i endetarmsåpningen (hemorroider)
eller analfissurer, men alvorlig tarmsykdom kan også her ligge bak, og pas. bør
undersøkes av lege.

### Svart tjærelignende avføring (melena) 
skyldes blødning i magesekken, tolvfingertarmen
(duodenum) eller øvre del av tarmsystemet og gir ofte indikasjon på et betydelig blodtap.
Allmennsymptomene avgjør hastegraden.

### Blod i urinen (hematuri) 
kan skyldes infeksjon, nyrestein, skade, svulst eller generell
blødningstendens. Blodtapet er vanligvis lite. Allmennsymptomene avgjør hastegrad.
Hematuri bør utredes.

### Neseblødning 
stopper oftest av seg selv. Se aktuelle tiltak. Legetilsyn kan bli nødvendig
hvis blødningen ikke stopper.

### Blødning fra åreknute. 
Legetilsyn er nødvendig dersom blødningen ikke stopper ved kompresjon.

### Blødning fra kroniske småsår 
bør undersøkes av lege. Dette kan være et tegn på utvikling av hudkreft.
