# 22 Fever / infection / sepsis

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Drowsy (decreased level of consciousness) | 1.2.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Getting worse by the hour | 1.2.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Has a rash that doesn't fade when a glass is rolled over it | 1.2.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Has an intense headache, neck pain or neck stiffness | 1.2.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Light sensitivity | 1.2.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Hyperventilating | 1.2.3.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Difficulty swallowing | 1.2.3.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: In a confused state, sudden onset | 1.2.4.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Seems cold, very weak and tired | 1.2.4.5.6
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Signs of infection within 48 hours of invasive medical treatment or examination | 1.2.8
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Excessive pain under the skin | 1.2
- Critical | May have a fever (high temperature), generally very unwell: Painful swelling, spreading rapidly | 1.2

- Urgent | May have an infection and/or seems weak and tired: Confused and irritable | 6.7
- Urgent | May have an infection and/or seems weak and tired: Rash | 6.7
- Urgent | May have an infection and/or seems weak and tired: Very sore throat| 6.7
- Urgent | May have an infection and/or seems weak and tired: Intense earache or frontal headache | 6.7
- Urgent | May have an infection and/or seems weak and tired: Has or has had chills and shivering | 6.7
- Urgent | May have an infection and/or seems weak and tired: Weakened immune system (immunocompromised), has a fever | 6.7
- Urgent | May have an infection and/or seems weak and tired: Baby under 3 months with a fever | 6.7
- Urgent | Child, generally unwell: Diarrhoea and / or vomiting | 7
- Urgent | Child, generally unwell: Persistent cough | 3.7
- Urgent | Other symptoms related to this page | 7

- Normal | Has a fever, seems fine | LVI
- Normal | Has a rash, seems fine | LVI
- Normal | Hayfever, sore throat or cough, seems fine | LVI
- Normal | Stinging when peeing | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI


### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.
- The person can take Paracetamol or similar now, before the medics arrive, to reduce the fever.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.
If the person can’t sit up:
- Lay the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.
Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lay the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Do not cover the person if s/he has a very high temperature / fever. Undress the person if necessary. No fever?
- Avoid heat loss, cover the person with a blanket or similar if possible.

### Advice 5. PALE, CLAMMY SKIN
- Lay the person flat on his / her back.

### Advice 6. FEVER AND / OR RASH
- Check the whole body carefully for a rash using a good light.

### Advice 7. CONTINUING FEVER
- Check every hour to see if a rash develops or check if the rash is spreading.
- Avoid overheating the person, undress if necessary.
- Cool the skin with a moist cloth / towel, use tepid water.
- You may give fever-reducing painkillers like Paracetamol (check the instructions on the packet).
- Ensure the person drinks plenty.

### Advice 8. SIGNS OF INFECTION:
General symptoms of
infectious diseases
- Affected vital parameters
- Fever
- Frostbite
- Reduced consciousness
- Pain
- Difficulty breathing
- Blurred vision or confusion

Local infections, e.g. in the skin, subcutaneous
or underlying tissue: Swelling, local
(severe) pain, warm and red skin. Decreased
function and/or mobility in joints. In case of
gas-forming microbes; crepitations, rapid
rapid deterioration.

The way older people present acute illness and
injury often differs from that of younger adults.
Classic symptoms may be missing or
come late in the course, for example:
- 2 out of 5 elderly do not have a fever when infected

## RELATED QUESTIONS

### FEVER
- How long has s/he had a fever?
- How high is the temperature?
- How did you measure it?
- Taken fever-reducing medicine? Did the temperature go down after medication? Is s/he better?

### PROGRESSION OF ILLNESS
- How long has s/he been ill? Sudden or gradual onset?
- Is s/he nauseous? Vomiting? Diarrhoea? How long?
- Eating and drinking? Been able to take something within the last 2 hours?
- Can the pat. bend his head forwards and touch his chest with his chin?

### RASH
- Can you describe the rash?

### COUGH OR DIFFICULTY SWALLOWING
- Coughing up a lot of phlegm?
- Has s/he had croup or pseudocroup? Is this similar?

### TRAVEL HISTORY
- Has s/he been abroad recently? Could this be a high infectious disease? Check asap.

### OTHER
- Recent treatment for any illness or injury?
- Already been in touch with a doctor about this?
- Been given medication for this ailment?
- On daily medication? What?
- Does s/he have any known illnesses?

## INFORMATION

### FROSTANFALL
Frostanfall er anfall med kraftig skjelving, stivhet i kroppen, hakking av tenner og kuldefølelse, ofte samtidig med akutt feberstigning. 
Det er oftest pasienter med bakteriemi, det vil si forekomst av bakterier blodet, som får frostanfall.

### SEPSIS
Kan også arte seg som kald sepsis der personen blir hypoterm i stedet for å utvikle feber. Vurdering av sepsis: Se NEWS2

### NAKKESTIVHET
Nakkestivhet er et begrep som benyttes for å uttrykke nedsatt evne til å bøye fremover i nakken. 
Ofte settes grensen ved hvorvidt personen - ofte et barn eller en ungdom - kan berøre brystet med haken eller ikke.

### VURDERING AV SYKE BARN
Det kan være vanskelig å vurdere alvorlig sykdom hos barn, spesielt hos de aller minste. Ved tvil skal barnet derfor alltid til lege.

### ORGANTRANSPLANTERT PAS.
Ta alltid kontakt med aktuell sykehus-spesialist for bistand i vurderingen.


## TEGN PÅ INFEKSJON:
Generelle symptomer ved
infeksjonssykdommer
- Påvirkede vitalparametre
- Feber
- Frostanfall
- Redusert bevissthet
- Smerter
- Pustevansker
- Uklarhet eller forvirring
Lokale infeksjoner, i feks. i hud, underhud eller underliggende vev: Hevelse, lokal (sterk) smerte, varm og rød hud. 
Nedsatt funksjon og/eller bevegelighet i ledd. 
Ved gassdannende mikrober; krepitasjoner, rask forverring. 
Eldres måte å fremvise akutt sykdom og skade på avviker ofte fra yngre voksne. Klassiske symptomer kan mangle eller komme sent i forløpet f.eks.:
- 2 av 5 eldre har ikke feber ved infeksjon


## FEBER
Feber er en del av kroppens forsvar mot infeksjoner. Den økte
kroppstemperaturen bidrar til å hemme og drepe bakterier og
virus. Feber defineres i praksis som kroppstemperatur høyere
enn 38 °C målt rektalt. Temperaturmåling i endetarmen er den
mest nøyaktige målemetoden. Måling i armhulen og i munnen gir
ofte lave verdier, mens måling i øregangen kan gi feil verdi (f.eks.
grunnet ørevoks). Feber ledsages av smerter, økt væsketap, økt
kalori- og oksygenbehov. Feber kan også medføre mareritt, uro
og febekramper. En lang rekke ikke-infeksiøse sykdommer kan
også gi feber.

## NÅR ER FEBER FARLIG?
Feber er i seg selv normalt ikke farlig, men noen av infeksjonene
som gir feber kan være farlige. Alvorlighetsgraden må vurderes
opp mot alder og samtidige symptomer og tegn. Feber på
grunn av infeksjon blir normalt ikke høyere enn 40,5–41 °C.
Kroppstemperatur over 41 °C kan være uttrykk for alvorlig
sykdom. Faresignal: Feber over 38 °C hos barn under 3 mnd,
feber over 39 °C hos barn 3–6 mnd. Redusert allmenntilstand er
det viktigste kriterium for å fange opp alvorlig sykdom. Febersykt
barn med endret adferd / oppmerksomhet bør gis spesiell
oppmerksomhet.
Faretegn ved feber:
- Svært slapp / kraftløs
- Nedsatt oppmerksomhet / sløv / vanskelig å vekke / nedsatt bevissthet
- Petekkier / utslett som ikke lar seg trykke bort
- Kraftig hodepine
- Nakkestivhet
- Lysskyhet

## NÅR SKAL FEBER BEHANDLES?
Høy feber over 39–40 °C og feber som ledsages av allmenn-
symptomer som smerter, uro og mareritt kan behandles med
antipyretika (f.eks. paracetamol, ibuprofen). Målet er å bedre
allmenntilstanden. Feber skal alltid behandles ved alvorlige
infeksjoner, ved risiko for utvikling av hjertesvikt og ved
metabolske sykdommer som forverres av feber. Andre tiltak for
å redusere kroppstemperaturen: Senke romtemperaturen, fuktige
omslag (25–30 °C), gi rikelig drikke (svette øker varmetapet).
Særlig viktig hos barn: Redusere påkledning. Hyppig tilsyn. Barns
allmenntilstand kan endre seg raskt. Barn med feber skal derfor
tilses regelmessig, også om natten (hver 2. time)

## SEPSIS OG MENINGITT
Sykdomsbildet varierer fordi ulike symptomer og tegn kan
dominere i ulike stadier. Rask sykdomsutvikling er vanlig. Pas.
får høy feber ev. med frostanfall og blir medtatt. Vær spesielt
oppmerksom på symptomer som påvirket bevissthet (sløv,
uklar, forvirret), rask pust (mer enn 20/min hos voksne), lav
SpO2 (mindre enn 92 % uten ekstra oksygentilførsel), lavt
BT (syst. under 90), forsinket kapillærfylling og avvikende
kroppstemperatur. Pas. også kan bli hypoterm (lavere enn 36 °C)
ved alvorlig sepsis. Noen bakterier gir utslett med petekkier (se
nedenfor). Lysskyhet, kraftig hodepine, smerter i nakken eller
ryggen og kvalme og brekninger er vanlig ved meningitt. Kvalme
og brekninger kan feiltolkes som magesyke. Noen utvikler nakke-
stivhet. Tilstanden er livstruende hvis pas. blir sløv og etter
hvert mister bevisstheten, får kramper eller symptomer på
sirkulasjonssvikt (blek, klam hud).

## PETEKKIER
Petekkier er et karakteristisk utslett ved meningokokksepsis med
små hudblødninger, brunrøde prikker eller flekker. Mens noen
utslett lett avblekes ved trykk, så vil ikke petekkier avblekes. De er
fortsatt synlige gjennom glass som presses mot dem.

## DYP, ALVORLIG BLØTDELSINFEKSJON
Nekrotiserende fasciitt og gassgangren er livstruende,
aggressive hudinfeksjoner som kan spre seg svært raskt. En
ellers frisk person kan i løpet av få timer utvikle sterke, ellers
uforklarlige smerter, ofte i armer, ben eller hals der infeksjonen
brer seg i underhuden eller under muskelfasciene. Infeksjonen
kan starte fra et lite sår, en kvise eller en vannkoppeblemme.
Tilstanden utvikles raskt og krever øyeblikkelig kirurgi og massiv
antibiotikabehandling.

## SVEKKET IMMUNFORSVAR
Pasienter med HIV / AIDS, pasienter som har fjernet milten,
pasienter med leukemi, organtransplanterte og alle som bruker
medisiner som demper immunforsvaret (for eksempel steroider
og cellegifter) samt pasienter med diabetes, har svakere
immunforsvar. Infeksjoner, og i verste fall sepsis, kan utvikles
svært raskt eller gi uklare sykdomsbilder.

## LUNGEBETENNELSE
Den vanligste formen for lungebetennelse er bronkopneumoni.
Eldre, svekkede og pasienter med kronisk obstruktiv
lungesykdom (astma / bronkitt / emfysem) er mest utsatt. De
vanligste symptomene er hoste, misfarget oppspytt, redusert
allmenntilstand, kortpustethet og feber.

## INFLUENSA OG FORKJØLELSE
Forkjølelse skyldes ulike virus og forveksles ofte med influensa.
Influensa gir ofte mer uttalte symptomer, høyere feber, varer
lenger og kan være alvorlig hos eldre og pasienter med svekket
immunforsvar. Typiske symptomer er feber, muskelsmerter,
hodepine, kvalme/oppkast, sår hals og tørrhoste. Feberen
varer 3–4 dager. Langvarig feber eller ny feberstigning kan
skyldes en sekundær, bakteriell infeksjon som kan kreve
antibiotikabehandling.