# 27 Stroke symptoms

## Criteria 
- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3
- Critical | Alert, but decreasing consciousness. Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.4.5.6
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting): This includes symptoms that improve and/or the patient had on waking up
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting) - Difficulty talking (slurred or garbled speech, babbling, looking for words) | 1.2.5
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting) - Difficulty smiling (face dropping to one side, asymmetrical face) | 1.2.5
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting) - Dificulty lifting or holding up an arm or a leg, or weakness (paralysis) on one side | 1.2.5
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting) - Loss of sensation (feeling) when touched (stroked) on an arm, leg or face and arm | 1.2.5
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting) - Changes in vision (blurred vision, double vision or loss of vision in one eye) | 1.2.5
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting) - Dizziness, unsteadiness, confusion, disorientation, difficulty controlling movement of an arm and/or leg | 1.2.5.6
- Critical | Sudden and continuing (persistent, lasting) - Atypical and intense headache | 1.2.5

- Urgent | Has just experienced possible stroke symptoms, no symptoms now. If symptoms occur repeatedly: Check info PAY SPECIAL ATTENTION TO | 5.7
- Urgent | Repeated dizzy spells, stroke unlikely | 6
- Urgent | Other symptoms related to this page | 5

- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lay the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

### Advice  4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness) / PALE AND CLAMMY
- Lay the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. SUSPECT A STROKE
- This could be a stroke and must be checked immediately by a doctor.
- Ensure s/he is in a comfortable position.

### Advice 6. THE PERSON FEELS FAINT / IS ABOUT TO FAINT
- Lay the person down.


### Advice 7. PAY SPECIAL ATTENTION TO
- The caller spontaneously says that he/she thinks it might be a stroke/drip. This has been shown to predict that the person is actually having a stroke.
- The caller says that the person has suddenly changed / is different / not themselves. Behind the statement there may be e.g. speech difficulties (aphasia / dysarthria), confusion, unsteadiness etc. Ask further about this!
- Patients with recurrent TIA attacks lately may be “progressive stroke”
- should have ambulance transport (and as a rule be hospitalized).

Falls:
- A fall with no obvious explanation may be a stroke and requires thorough questioning to clarify whether there are stroke symptoms.
- Falling / not getting up is a not uncommon presentation form for stroke.
- In the event of a fall, pain/other factors can often make a thorough examination of the person difficult.

Dizziness:
- There is little in the questioning of an acutely dizzy patient that can rule out stroke, and dizziness that starts suddenly and is persistent should always raise suspicion of stroke. However, the following characteristics indicate that the cause of the dizziness is not a stroke:
- No symptoms of stroke other than dizziness (remember to ask thorough questions to clarify whether there are other stroke symptoms)
- No difficulty keeping your balance / sitting / standing / walking (experiencing falling / being pulled to one side)
- No symptoms at rest
- Mild symptoms
- Dizziness is affected by head movement, change of position
- Other clear cause or known from before


## Related Questions 
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THIS EPISODE
- Sudden or gradual onset?
- Discomfort beforehand? Nausea? Vomiting? Fever?
- Normal breathing? Superficial? Deep? Strained?
- Has the pat. had a seizure?
- Urine incontinence? Was the tongue bitten?
- Possible overdose? Tablets? Drugs? Alcohol?

### PREVIOUSLY
- Had a stroke previously?
- On daily medication? What?
- Any known illnesses / injury?
- Heart attack /angina? Atrial fibrillation? High blood pressure? Diabetes?

### IF THE CALLER DOESN’T KNOW THE PERSON.
- Is s/he wearing medical warning jewellery?

### ASSESSING THE LEVEL OF CONSCIOUSNESS
NB! Make sure the pat. is breathing
normally. If unresponsive - could it be a
cardiac arrest?
- Does the person have speech problems? Confused? Single words only? Incomprehensible babbling?
- Can s/he move both arms and legs on demand?
- Are the person’s eyes open? Does s/he open them when you say something?
- Does the person open his/her eyes if shaken gently?

### IMPORTANT TO ASCERTAIN
- What time did the symptoms start?
- Did s/he wake up with the symptoms?
- What time was s/he last seen without these symptoms?
- Is s/he on anticoagulants? Which?
- When did s/he take the last anticoagulant tablet?

## OM HASTEGRAD OG TIDSVINDU

### HASTEGRAD OG TIDSVINDU FOR BEHANDLING
Omtrent 85 % av alle pasienter med hjerneslagsymptomer har ischemisk slag, mens ca. 15 % har intracerebral blødning. Prehospitalt er det ikke mulig å skille disse på klinikk. Sikker diagnose krever CT eller
MR-undersøkelse. 
Hvis tegn og symptomer gir mistanke om hjerneslag, kan det være indikasjon for behandling med trombolyse eller trombektomi, selv flere timer etter symptomdebut. Det er i økende grad individuelle vurderinger som avgjør behandling, så noen absolutt tidsgrense er vanskelig å sette. Ha lav terskel for rød respons hvis mindre enn 24 timer siden debut, og konferer ev. med lege for råd etter lokale prosedyrer, ev. etter å ha sendt ut ressurser.

### RASK TRANSPORT TIL SYKEHUS
God prehospital håndtering av pasienter med symptomer på hjerneslag innebærer å begrense prehospital forsinkelse. Dette ivaretas gjennom å sikre prioritert utsendelse av ambulanse med hjerneslagkriterie, kvalifisert vurdering på hentested av ambulansepersonell, ev. også konsultasjon med slaglege, og rask transport til sykehus for endelig diagnostikk og behandling.Bruk av luftambulanse bør alltid vurderes for at pasienten skal nå frem til sykehus innen 4 timer fra symptomdebut eller hvis
transporttid kan reduseres med > 30 minutter hos pasienter som kan nå fram til sykehus innen 4 timer. 

## SYMPTOMER PÅ HJERNESLAG
70 % har ett / flere av følgende symptomer:
- Tap av / redusert evne til å snakke (ordsalat / snøvling) (PRATE) - si en setning
- Tap av / redusert ansiktsmotorikk på én side (SMILE) - smile / vise tenner
- Tap av / redusert kraft i arm / ben på én side (LØFTE) - løfte armene over hodet

30 % har ett / flere av følgende symptomer:
- Tap av / redusert balanse / koordineringsevne / orienteringsevne (forvirring)
- Tap av / redusert synsevne, som f.eks. tap av syn til én side, i ett øye eller dobbeltsyn
- Tap av / redusert føleevne for berøring i huden
- Tap av / redusert bevissthet 

Hodepine kan være til stede, både ved hjerneblødning og ved hjerneinfarkt, og i tillegg er det hovedsymptom ved subaraknoidalblødning (SAH).

## Information 
### VED TVIL OM HJERNESLAG:
#### Karakteristika som taler for hjerneslag:
- Symptomene debuterer plutselig (ila. sekunder, ev. minutter).
- Symptomene er vedvarende (gjelder også symptomer som kommer og går)
- Tap av / redusert funksjon (se listen SYMPTOMER PÅ HJERNESLAG).
- Risikofaktorer, som f.eks. tidligere slag / TIA / hjerteinfarkt, hypertensjon, atrieflimmer, diabetes mellitus.

#### Karakteristika som taler mot hjerneslag:
- Gradvis / diffus debut.
- Ledsagende feber/infeksjon hos eldre(kan imitere hjerneslag, men tregeredebut).
- Symptomer i begge kroppshalvdeler

### AKUTT HJERNESLAG
Hjerneslag er en fellesbetegnelse for hjerneinfarkt (85 %) og hjerneblødning (15 %). Pasienter med pågående symptomer
på hjerneslag skal alltid innlegges på sykehus med muligheter for rask CT-undersøkelse og behandling, etter lokale/regionale
prosedyrer. Typisk for hjerneslag er plutselig (sekunder til minutter) debuterende halvsidige lammelser og/eller talevansker,
men hjerneslag kan også presentere seg med synstap, synsfeltutfall, dobbeltsyn, klossethet / styringsvansker, forvirring,
ustøhet, svimmelhet, bevissthetsreduksjon, nedsatt sensibilitet i huden, hodepine, kvalme/oppkast eller nakkesmerter. Målet
for all akutt hjerneslag-behandling er å begrense omfanget av hjerneskade og dermed oppnå et bedre langsiktig funksjonsnivå.
Ved hjerneinfarkt kan tidlig trombolyse bedre prognosen i vesentlig grad. Trombektomi (kateterbasert «blodproppfisking»)
er den eneste metoden som kan fjerne de største blodproppene i hjernen. Undersøkelse av hjernen med CT eller MR vil vise om
det foreligger et hjerneinfarkt eller en hjerneblødning, samt om det foreligger en blodpropp i en større hjernearterie. Jo tidligere pas. kan fraktes til et sykehus som tilbyr trombolyse, ev. også trombektomi, desto bedre er sjansen for god prognose. Ved hjerneblødning som årsak til hjerneslaget, er det også avgjørende å komme raskt til behandling, da noen kan opereres akutt, og alle trenger annen behandling og observasjon så raskt som mulig. Vær oppmerksom på at også pasienter som våkner med slagsymptomer kan være aktuelle for trombolyse / trombektomi og skal ha raskest mulig respons. Vær også oppmerksom på at synssymptomer ofte er vanskelige for pasienten å forklare, slik som også sensibilitetssymptomer er. For sensibilitetssymptomer som kan være slag, er det typisk halvsidig bortfall av evne til å føle som er aktuelt, ikke prikkinger/stikninger/smerte.

### TIA (TRANSITORISK ISKEMISK ANFALL = DRYPP)
TIA er en forbigående episode med hjerneslagsymptomer forårsaket av iskemi i deler av hjernen. De fleste TIA er kortvarige
(under 30 min.), og dersom utfallene varer utover 1-2 timer, dreier det seg som regel om et hjerneslag. Definisjonen på et TIA
er symptomer på hjerneslag som går helt tilbake innen 24 timer, men definisjonen diskuteres. Det viser seg nemlig at mange
pasienter har varige infarktforandringer også ved TIA. Så lenge pasienten har pågående symptomer, skal hendelsen
håndteres som et hjerneslag. Pasienter som har gjennomgått TIA, der symptomene altså er gått helt tilbake, skal allikevel
vurderes av lege samme dag etter lokale prosedyrer pga. noe forhøyet slagrisiko den første tiden.

### BESVIMELSE (SYNKOPE)
Besvimelse kan ha en rekke årsaker, og det kreves en grundig anamnese og klinisk undersøkelse for å si noe om årsaken.
Besvimelse er svært sjelden et symptom på TIA (drypp), men kan forekomme ved hjerneslag (blødning eller propp i bakre kretsløp).

### VASOVAGAL SYNKOPE er en vanlig årsak til besvimelse,
uavhengig av alder. Økt stimulering av hjernenerve nr. 10 (Vagusnerven) gir bradykardi og ledsagende blodtrykksfall.
Innledes ofte med svimmelhet, svette, blekhet, svartning for øynene, og bedres raskt i liggende stilling. Kan utløses av blant
annet smerte, sterkt ubehag, brekninger, lang tid i stående stilling, eller ev. vannlating eller defekasjon hos eldre («miksjonssynkope»).

### KARDIAL SYNKOPE
er en samlebetegnelse for synkoper som er forårsaket av forstyrrelser i hjertefunksjon. De inntrer oftest
plutselig og uten forvarsel, ev. noen ganger med hjertebank i forkant. Amnesi for denne typen synkope er vanlig. Mulige
bakenforliggende tilstander kan være forskjellige arytmier, aortastenose eller lungeemboli.

### HYPERAKUTT HODEPINE
Hyperakutt hodepine er en eksplosiv, sterk hodepine som pas. aldri har opplevd før; «first and worst» / «lyn fra klar himmel».
Hodepinen utvikler seg til maksimal intensitet ila. sekunder til noen få minutter. Alle med hyperakutt hodepine skal vurderes
som ø-hjelp for å avklare om det foreligger en livstruende tilstand, først og fremst subaraknoidalblødning (SAH).

### SUBARAKNOIDALBLØDNING (SAB) / HJERNEHINNEBLØDNING
Spontan subaraknoidalblødning skyldes oftest ruptur av aneurisme (70 %). Vanlige tegn på SAB er hyperakutt hodepine, ev.
med kramper, synkope, nakkestivhet, oppkast, nevrologiske utfall.

### SVIMMELHET
Svimmelhet er et symptom som omfatter både en følelse av rotasjon (pasienten selv eller omgivelsene roterer) og/eller en
gyngefølelse (underlaget gynger eller beveger seg). Pasienter kan også beskrive det mer som en følelse av desorientering og uvelhet, og for noen er det vanskelig å beskrive symptomet. Ord som blant annet ustøhet eller ørhet benyttes av noen Svimmelheten kan, både ved perifer og sentral årsak, ledsages av kvalme, brekninger, falltendens, engstelse og nystagmus. Nær 1/3 av personer over 65 år opplever svimmelhetsepisoder, og årsakene kan være mange, både sentrale, perifere og annen årsak. De vanligste er angst/ uro, benign paroksysmal posisjonsvertigo (BPPV, krystallsyke), virusinfeksjon/annen sykdom i balanseorganer i det indre øret, medikamentbivirkninger og, som oftere hos eldre, forstyrret blodtilførsel til hjernen (TIA eller hjerneslag). Å avklare årsak til svimmelhet over telefonen i medisinsk nødmeldetjeneste, og til og med ved fysisk undersøkelse av pasienten, er tidvis svært vanskelig. Ved hjerneslag er symptomdebuten plutselig og symptomene vedvarende, se «VÆR SPESIELT OPPMERKSOM PÅ» over. For å forsøke å avklare årsak til svimmelheten, er en grundig utspørring og litt dypere kunnskap om temaet nødvendig. Mer bakgrunnskunnskap finnes her: Artikkel i Tidsskrift For den norske legeforening.